# Список компетенций

## Интерн/Стажер

Стажер - это человек сразу после курсов или школы. То есть он примерно представляет что такое программный код, понимает последовательность выполнения команд, может написать пару неэффективных функций, может прочитать несложный код в одном классе и рассказать, что он делает. Неспособен выполнить самостоятельно ни одну задачу за разумные сроки и качество

_Принятие такого человека - это скорее вклад в будущее, чем польза в текущий момент. Как детей заводить - прибыль они смогут начать приносить только через 18-25 лет). Но это может оказаться выгодным вложением, если рано и дешево найти неограненный алмаз, готовый впахивать за знания, и привязать его к компании плюшками или контрактом_

### Обязанности

1.**Учиться** - человек такого уровня обязан понимать, что он не знает вообще ничего из реального программирования. Он конечно возможно даже написал один небольшой проект, но качество этого проекта оставляет желать лучшего. Поэтому его основная обязанность - расспрашивать разработчиков более высокого уровня и стараться ухватить как можно больше налету

2.**Выполнять поручения с отсутствующей сложностью** - например, посмотреть код и найти повторяющиеся элементы, после чего зарефакторить их, вынеся в отдельную функцию. Или посмотреть документацию, найти несостыковки с реальностью и доложить о них. Все поручения должны быть объяснены до точки(смотри в этот класс, ищи вот такие куски или похожие, попробуй их вынести в отдельную функцию). Вся работа должна быть полностью проверена, нельзя ни одной задачи просто принять. После проверки все ошибки надо максимально тщательно объяснить

3.**Выполнять поручения других разработчиков настолько хорошо, насколько он может** 

Ему иногда будут приходить более сложные задачи(написать небольшой класс, самостоятельно поправить документацию), чем он привык. Скорее всего полноценно он с ними не справится, но должен максимально выложиться и спросить обо всех непонятных моментах разработчиков рангом выше

### Необходимые навыки

1. Умение читать простой код на выбранном языке, понимать что такое переменные, функции, циклы, операторы условного перехода - в общем минимальную базу программирования
2. Умение слушать и учиться на ходу. Либо необходимо сделать специальный класс для таких, где им будут по полочкам все разжевывать

### Желательные навыки

1. Стрессоустойчивость - разработчики бывают разные, иногда за глупые вопросы могут и к черту послать. Умение несмотря на это вытягивать нужную информацию и знание будет большим плюсом
2. Желание учиться - коррелирует с пунктом 2 необходимых навыков. Если человек учиться не хочет - то он вечный стажер, который никогда не принесет дивидендов

## Джун

Джун начинается от выпускника универа или колледжа. Это человек, который уже реализовал какую-то более-менее сложную работу(диплом) по поставленным требованиям, хотя качество все еще плохое. Он понимает уже немного ООП, может немного работать с БД, имел небольшой опыт с библиотеками

Джун может понять по четко поставленной бизнес-задаче что именно ему нужно делать и в каком классе внести изменения. При этом джун все еще не способен разобраться в обширной или непонятной бизнес-задаче, задать правильный вопросы PM-у и продумать всю цепочку выполнения. Лучше всего ему даются конкретные задачи по типу "Добавь кнопку, чтобы делала то и то. Выглядеть должна вот так, итог вот такой, при таких условиях - ошибка" 

Зачастую джун не может предугадать возможные направления развития проекта, поэтому в плане архитектуры БД или проекта ему лучше не поручать задач. Или относится к выполненным задачам такого плана с большим скептицизмом

Также джун может вести документацию в плане описания готовых функций. Создавать свою документацию и протоколы общения на основе бизнес-задачи до реализации он скорее всего не сможет, во всяком случае качественно

### Обязанности

1. **Реализация простых задач** - если задача уже разобрана и описана, и ее осталось только сделать, или если задача типовая(привести документацию в соответствии с реальностью, добавить еще один типовой справочник) - это лучше поручить джуну, чтобы не отвлекать более сильных разработчиков
2. **Продолжать учиться** - джун все еще должен спрашивать что он мог сделать иначе или лучше, что он упустил. Так как он уже оперирует более понятными терминами и спрашивает более сложные и интересные вопросы - помощь джуну может помочь посмотреть мидлу и сеньору на задачи с новой стороны
3. **Выполнять поручения** - джун все еще не должен отказываться ни от какой работы, порученной от разрабов грейдом выше. При этом он может предупредить, что долго будет разбираться или не сможет разобраться в какой-то задаче, но при этом должен пытаться изо всех сил

### Необходимые навыки

1. Умение разбираться в коде на уровне архитектуры приложения - то есть понимать, как один класс относится к другому, уметь прочитать всю иерархию классов и найти нужный метод 
2. Анализировать свою работу и составлять список вопросов к конкретным решениям (не к общей архитектуре) к работе разрабов более высокого грейда - то есть ставить вопросы и учиться на своих и чужих ошибках и примерах
3. Уметь применять существующие на проекте библиотеки и разные предложенные варианты решения задач, а также предлагать свои
4. Следить за чистотой кода на простейшем уровне - не называть переменные одной буквой, избегать магических чисел и прочих самых известных антипаттернов
5. Умение читать и понимать готовую документацию, а также искать ее в интернете - джун уже должен уметь самостоятельно хотя бы попытаться решить проблему, а не сразу бежать к мидлу с криком о помощи

### Желательные навыки

1. Самообучаемость - будет большим плюсом, если джун сам ищет информацию и новые знания, и старается обхватить самостоятельно новые сферы
2. Покладистость - зачастую пока не столкнешься с проблемой, не понимаешь почему это проблема и зачем делать именно так. Иногда он должен просто доверится старшему разрабу и делать так, как он скажет, а не так как ему кажется верным

## Мидл

Мидл - это уже тертый калач. Он уже набрал достаточно навыков, чтобы считаться полноценным разработчком. 

Мидл также имеет достаточно навыков и знаний, чтобы он мог ими делиться. То есть он может отвечать на вопросы стажеров и джунов, а также следить за ними и принимать их работу на проверку

Мидл может по требованиям заказчика разобрать и понять задачу, составить список вопросов и уточнений, предложить некоторые более простые решения. Из галлюцинаций заказчика он может сформулировать четкий задачи и сделать их. Вопрос только в качестве, только сильный мидл сделает формулировки на хорошем уровне

Уровень чистоты кода мидла достаточен, чтобы с нуля можно было сделать хороший проект. То есть полное понимание ООП, когда оно надо и когда не надо, какие паттерны лучше использовать, какие антипаттерны надо сразу вычищать. Также такой проект будет хорошо расширяем и поддерживаемым, с ним приятно и удобно работать, если получилось избежать глобальных ошибок

Мидл уже может предлагать решения и новые технологии для внедрения, так как он может обосновать их необходимость и пользу, а также понимает стоимость внедрения и перехода в человекочасах

Что мидл не может - это быстро и качественно решить новые сложные задачи. Он хорошо может просто делать работу, но прорыв он не совершит.

Также мидл может глобально ошибаться - все таки он не сеньор, опыта у него может просто не хватить, чтобы объять все аспекты проекта и рассмотреть все возможные технологические решения

### Обязанности

1. **Разработка** - мидл - это самая основа разработки, соль кода. Он пишет основную часть кодовой базы, которая уйдет в прод
2. **Обучение джунов и контролирование их задач** - мидл больше всего контактирует с ними, и понимает каких именно навыков не хватает, а также смотрит на качество и скорость выполнения работ. Эту информацию он должен донести тимлиду, чтобы тот лучше понимал возможности команды
3. **Проектирование** - мидл вполне может составить хороший проект БД и продукта
4. **Ведение документации** - мидл может предложить стиль и способ ведения документации, если этого не было ранее. Если было - то может предложить коррективы

### Необходимые навыки

1. Опыт - это не навык, но очень важен. Невозможно стать мидлом за год на одном проекте. Необходимо поучаствовать во множестве проектов и разрабатывать их достаточно долго, чтобы сталкиваться с проблемами, которые не были предусмотрены изначально
2. Знание языка - мидл уже очень хорошо знает свой язык разработки, и, возможно, — даже не один. Он следит за обновлениями языка и передает наверх(сеньору) пожелания об апгрейде, если они того стоят
3. Знание технологий - мидл работал с множеством библиотек и уже имеет свой привычный стэк, с которым ему больше всего нравится работать. А также он может самостоятельно разобраться в новой технологии
4. Проектирование - мидл имеет хорошее абстрактное мышление и способен рассмотреть задачу с множества сторон, и вывести из этого полноценный проект
5. Может быстро разобраться в другом проекте - то есть при смене проекта у мидла не возникают вопросы джуна, он может самостоятельно разобраться и понять что там происходит, и быстро влиться в разработку

### Желательные навыки

1. Документирование - привычка документировать все на свете будет очень хороша. Если документация строится прям в процессе работы, а не после нее - это очень хороший признак
2. Софт скилы - умение формулировать свои мысли и находить подход к людям - это достаточно важно для мидла из-за его обязанностей

## Сеньор

Сеньор - это мидл, который решил делать больший упор на технические навыки. Это определение не соответствует общепринятому, но я считаю что оно лучше описывает сеньора

Сеньор - это мидл с очень большим опытом. За счет такого опыта он сразу может распознать узкие места проекта, предположить его развитие в направлениях, которые и не снились еще заказчику, и сразу заложить под них основу

Сеньор пишет очень хороший код, может писать его в любом стиле (DDD, TDD, прочие). Его код может казаться изначально сильно усложненным, но при работе с ним количество ошибок логики минимально - ты просто не сможешь сделать ошибку в строго типизированной системе, она сама тебе не даст ее совершить. Сеньор может обоснованно выбирать уровень сложности и абстрактности кода соответственно каждому проекту(не на все проекты нужен enterprise)

Сеньор знает большое количество технологий, и знает что и когда надо применять. Знает до деталей реализации различных библиотек и возможные подводные камни при большой нагрузке, при атаке и прочих неординарных условиях

Сеньор учит мидлов тем, что делится уже очень узкоспециализированными знаниями о конкретных технологиях в конкретных условиях

Сеньор - это тот самый рок стар, человек, который берется за задачи и решает их максимально быстро и максимально эффективно. Он не занимается рутинными задачами, большую часть рабочего времени он может вообще ничего не делать. Зато как только случается что-то сложное - он может все быстро и эффективно решить
 
### Обязанности

1. **Решать сложные задачи** - сеньор берется за самые сложные и запущенные случаи. Разработать новый блокчейн, провести интеграцию с 12 банками за неделю, разобраться в легаси на фортране и починить его - это его задача
2. **Обучение мидлов** - он может подтянуть технические скилы мидлам, так как многое знает. Он может быстро указать на плавающий баг, так как на его практике такое уже случалось, и научить как тоже быстро находить такие проблемы
3. **Определение технологий и направления развития** - у сеньора достаточно навыков, чтобы определять на каком стеке и куда развиваться. Что использовать, а что уже устарело и это надо менять. В общем, очень высокоуровневое планирование развития проекта
4. **Подбирать хвосты** - если случается любой факап - сеньор может заменить этого человека, быстро разобравшись с чем угодно(из-за большого опыта). Он может самостоятельно вести разработку крупного проекта, начиная от встречи с заказчиком и заканчивая финальным тестированием и выкладкой на прод. При наличии сеньора и ограниченного времени можно сделать проект любой сложности с адекватным качеством

### Необходимые навыки

1. Все что у мидла
2. Умеет выбирать самые подходящие технологии и архитектуру для задачи

### Желательные навыки

Не знаю что написать. Разве что софт скилы не так важны, ими можно пренебречь до разумных пределов

## Тимлид 

Тимлид - это мидл, который решил сделать больший упор на софт скилы и менеджмент команды. Это определение тоже расходится с общепринятым.

Тимлид решает больше организационные моменты. В его прямые обязанности входит руководить командой, решать рабочие конфликты, приходить к компромиссу и заставлять людей работать

В общем, тимлид - это начальник с большим опытом реальной разработки. Он понимает как все устроено, но не знает как это работает в деталях

### Обязанности

1. **Решение проблем команды** - если происходит задержка у бэка, а фронт просит их поторопить - проблему выделения доп разработчиков на проблему решает тимлид. Если один разработчик открыто идет на конфликт с другим по рабочим вопросам - усаживать их за стол переговоров и добиваться компромисса будет тимлид
2. **Принятие запросов от команды и их приоритизация** - если команда хочет отрефакторить проект, то тимлид определяет, что и когда будет отрефакторено. Он же раздает приоритеты задачам, особенно если одна из них блокирует вторую, а заказчик хочет видеть выполненной вторую задачу уже вчера. В частности, он от лица команды может объяснить, почему это невозможно или чем это грозит
3. **Управление сеньорами, мидлами и джунами** - тимлид может объяснить сеньору необходимость той или иной работы, а также приказать мидлам и джунам выполнять какую-либо работу. В том числе заставить мидлов обучать джунов, если они этого не хотят. Также тимлид может эффективно распределить нагрузку по команде/командам
4. **Управлять, а не кодить** - большую часть времени тимлид будет проводить на созвонах. Кодить он сможет очень маленькую часть времени, если позволит расписание. Он сможет решать только небольшие задачи, так как на большие у него не будет времени (поэтому технические скилы ему не так нужны).

### Необходимые навыки

Такие же, как у мидла, но с большим упором на софт скилы. Тимлиду даже больше важны именно софт скилы и навыки менеджмента команды, а в технической части он может быть даже хуже среднего мидла по компании

_По сути тимлид скорее похож на воспитателя в детском саду, чем на разработчика)_

### Желательные навыки

Не знаю что добавить