## Пожелания и предложения по рабочему процессу

### Дисклеймер
Это обезличенный документ, созданный из моего разговора с начальством одной из компаний, в которой я работал. Оставляю в таком виде как просто напоминание что я пережил и какие проблемы нашел

#### 1. Как собирать обратную реакцию от работников

**Проблема**
Вы указали, что работники часто замалчивают или просто не говорят о проблемах в организации труда. Это касается всего - и отзывах на работу других людей, и общих моментах. Проблема также в том, что есть понятие тактичность и субординация. 
Также за счет того, что отсутствует лог обращений - какие-то уже обсужденные и одобренные решения могут быть просто забыты и не доведены до ума.
Плюс можно упустить что-то полезное из опыта других компаний, что помогло бы наладить процессы лучше, так как непонятно как предложить нововведение.

**Почему проблема**

Это проблема потому что накапливаются недомолвки и раздражения, которые можно было бы устранить на ранних этапах. Возможно, старички проблем с тем чтобы донести свое раздражение не имеют, но остальные не настолько уверенные и панибратские сотрудники - однозначно.  
Отвлекать от работы другого сотрудника и что-то предлагать - тоже неудобно, да и административного ресурса у него может не хватить - а значит, он уже должен идти и что-то делать, если захочет что-то делать вообще, а не просто кивнет. 
Напрямую же к вам обращаться тоже неудобно, ведь все понимают что вы занятой человек, да и если выбесю - вдруг уволите) Шанс конечно мал, но и работу терять не хочется. Плюс у вас много задач и я точно помню, что были какие-то моменты, когда я что-то предлагал, вы соглашались и про это забывалось

**Предложение по решению**

Создать дерево отзывов с разными категориями, принимать предложения и обращения. И однозначно гарантировать реакцию и анонимность.

Изначально когда систему сбора отзывов в качестве теста повесили в офисе - сотрудники оставляли отзывы что кофе кончился, что бумаги туалетной нет. Но реакции не было, ничего не менялось, поэтому все перестали это делать. Конкретно в контексте текущей проблемы - можно раз в некоторый период(и четкое время должно быть указано при оставлении отзыва) просматривать отзывы, собирать из них обобщенный список и оглашать, что такие предложения принимаются и будут сделаны тогда и тогда, а такие - нет и вот почему.
Это позволит почувствовать что тебя слышат и тебе объясняют, почему именно твое пожелание не может быть исполнено. Так гораздо проще смирится с неудобством. Ну и еще мы все здесь не маленькие дети, просто запретить для нас не достаточно, мы хотим знать почему

По поводу анонимности - по стилю написания можно вполне точно определить кто писал, если работаешь с человеком. А анонимность в таких вопросах очень важна, никто не хочет портить отношение с коллективом, в котором еще долго работать. Поэтому предлагаю обобщать пожелания, переделывая их под единый стиль. И при оглашении использовать именно его. Плюс желательно чтобы первичной обработкой занимался человек из другого офиса. Так еще меньше шанс что что-то будет разглашено на курилке


#### 2. Увеличение зп и увеличение знаний/грейда

**Проблема**

Зачастую кажется, что мне не доплачивают или наоборот, не понятно за что мне платят такие деньги) Также если я хочу увеличения зарплаты, как мне об этом попросить и чем обосновать? Почему мне в принципе платят столько, а не вот столько?

**Почему это проблема**

Исчезает чувство прогрессии. Зачем мне улучшать свои знания, если я не получу от этого непосредственной пользы? А даже если я улучшу, неужели этого достаточно для увеличения зп? Или если я хочу больше, что мне для этого сделать? Отсутствие ответов на эти вопросы вызывает много недопонимания. Мне конкретно в этом плане повезло, я просто люблю свою работу и могу ей заниматься за зарплату, которую считаю нормальной(как сейчас). Повышение зарплаты за просто так будет приятно, но не будет ассоциироваться с каким то достижением, просто звезды так сложились, что я теперь получаю больше)

**Предложение по решению**

Сделать список технологий, которые используются в компании. Разбить его на части, и за каждую освоенную часть давать надбавку как премию. При этом однозначно должно быть тестирование или какой-то экзамен у разработчика, который этой технологией владеет. Либо, если это новая технология - решенная задача по ней, возможно не одна. 

Проводить аттестацию можно также раз в некоторый условленный период, допустим раз в квартал. И пусть люди подготавливаются и записываются, можно будет сразу понять кто растет и что-то пытается сделать, а кто доволен тем что есть(и те и те нужны, но для разных целей)

В дальнейшем можно каждому блоку технологий присвоить свой грейд. Знаешь просто PHP - ты джун, можешь хорошо спроектировать БД и архитектуру - мидл, можешь в одиночку закрыть полностью проект от разговора с заказчиком до приемочного тестирования - сеньор. Эти звания уже дадут отправную точку для самооценки и понимания, кто я есть и чего добился. Ну и звания всегда стоят дешевле чем золото, еще Екатерина 2 это активно применяла)

#### 4. Новые технологии 

**Проблема**

В самом начале проекта было предложено использование Ларавеля в качестве движка. Вы это отклонили. Потом я пытался протащить NodeJs для удобной сборки js модулей и использования webpack. Это тоже было отклонено. Фронт тоже что-то новое предлагал, что тоже не нашло поддержки

**Почему это проблема**

Какие-то движки или библиотеки являются бесплатными в том числе для коммерческого использования и при этом значительно упрощают жизнь, позволяя не реализовывать базовый функционал. Плюс они гораздо стабильнее, чем собственные велосипеды, потому что их поддерживает огромное количество профессионалов. А мы по итогу делаем свое, которое потенциально нестабильное, плюс затрачиваем на это много времени и ресурсов, которые могли потратить на фичи.

Да и всегда есть понимание у меня как у разработчика, что если я не изучаю новые технологии - я теряю ценность. Сейчас на чистом PHP практически никто не пишет, а без знания технологий и библиотек на большую зп я не смогу рассчитывать. Думаю, с фронтом ситуация еще хуже. То есть создается дополнительное раздражение и страх потерять годы, но при смене работы опять начинать практически с нуля

**Предложения по решению** 

Можно оставить принятие решения по технологиям полностью на разработчиках. Только определить лицензии, по которым технология должна работать, и может максимум ограничить выбор движков. Ограничение по движкам нужно чтобы не пришел человек на 3 месяца, на неизвестной остальным технологии что то написал, ушел и его работа пропала втуне. С библиотеками в этом плане проще, так как их обычно можно изучить за неделю до вполне нормального уровня, движки же занимают годы, чтобы освоить их во всем функционале) . В остальном дать свободу реализации.

Вообще в идеале дать список технологий, которые мы используем(согласуется с пунктом 2). Этот список должен покрывать все наши потребности, но пока он не сформирован - дать возможность найти простые и производительные библиотеки, которые можно использовать. И дать возможность также расширять список(после того как он будет сформирован), если все старшие разработчики по отделам согласны(или если сам старший разработчик предложит что-то поменять)


#### 5. Документация

**Проблема**
Документация зачастую отсутствует либо очень не полна. Допустим, 5минутки ввел я, что позволило лучше синхронизировать команду. Кто-то отвлекся, у кого-то связь засбоила - 5минутки позволяют это все нивелировать и, что самое главное, запомнить договоренности. Мне кажется было бы неплохо ввести их на всех проектах и заставить PM каждый раз также писать их в чат(все таки это не работа разработчика). 
Также насчет постановки бизнес требований - она отсутствует в виде согласованного документа. Если бы такой документ был и он был хотя бы на 80% соответствовал реальности - это уже существенно упростило бы создание задач, так как задачи по сути просто копируют документ бизнес логики и добавляют информацию о конкретной реализации-протоколе взаимодействия. 
Да и более менее строгое формулирование бизнес требований позволит всем с гораздо большей вероятностью понимать все одинаково, а также формулировать и соблюдать договоренности. И этим тоже должен заниматься PM, причем приоритетнее всего(насколько я знаю из своего опыта)

**Почему это проблема**

Во-первых, если разработчик сразу ставит задачу - он не знает, полностью ли это согласуется с видением заказчика(конкретно на проекте информера - с вами). То есть я могу подумать, что понял вас, хотя на самом деле это не так, и потом придется переделывать. А вам не особо удобно читать разрозненные задачи, проще один раз пробежаться глазами по одному документу и сразу ткнуть пальцем на несостыковки с реальностью

Во-вторых, с помощью такой документации проще подключать новых разработчиков в проект. То есть они просто прочитывают весь пулл изменений и пройдут тот же путь, что и устоявшаяся команда, только быстрее.

В-третьих, отсутствие базовой бизнес документации(глоссария) приводит к непониманию между заказчиком и разработчиком. Мы просто говорим на разных языках и пользуемся разной терминологией. Да и сама терминология может забываться, если долго не прикасаться к конкретному функционалу и не разговаривать о нем

В-четвертых, при создании бизнес документации многие вопросы всплывают - и их можно решить в процессе разработки документации, а не так что разработка столкнулась с чем то, и застопорилась до решения вопроса. Да и при создании документации проще помнить весь список нерешенных вопросов, чем в процессе разработки перескакивать с одного на другое, и в итоге что-то да упустить


**Предложение по решению**
Я предлагаю освободить PM от тестирования, и заставить его описывать бизнес требования к релизам. Также по-хорошему нанять хотя бы еще одного PM, чем меньше проектов PM ведет одновременно - тем выше качество. Просто у разработки не такие большие с этим проблемы, чаще новые задачи расширяют определенный кусок системы и не надо задумываться о системе в целом. А вот PM должен постоянно в голове держать полную бизнес схему приложения и понимать, как изменения отразятся на бизнес логике продукта и на опыте пользователя
 
#### 6. Сроки и приоритеты задач 

**Проблема**

В последнее время по проекту очень много горящих релизов. Причем приоритеты меняются также очень быстро. 

Пример - мы начали реализацию лидов(задача была поставлена с максимальным приоритетом), описали документацию, потратили день на выяснение что это такое - и внезапно оказалось, что более приоритетна задача с ярлыками и быстрыми действиями, причем она была нужна уже вчера. По итогу пайплайн разработки сорван, приходится быстро и без постановки задачи с вдумчивым разбором реализовывать функционал. По итогу возникают проблемы на этапе миграции на нормальный вариант. 

Второй пример - заказы. Заказы, при всей их сложности в плане бизнес процессов и реализации сами по себе, реализовывались очень быстро, и с битой БД(потому что над ней уже провелись деструктивные изменения на текущий релиз, а релизнуть надо было на старую версию БД). При этом на текущий момент есть только 10 реальных заказов на проде, и они все были созданы 5 и 6 июня(похоже, в качестве тестов). Стоило ли так торопиться, чтобы обеспечить функционалом 1 компанию, которая фактически этим не пользуется? Тем более что пользоваться ими было не удобно(можно было кинуть заказ только на одного стафа), то есть по факту функционал существует для галочки, а доработка провелась гораздо позже. И за счет плохой проектной работы возникает много вопросов и проблем, которых можно было избежать

И сейчас также, очень много функционала, который очень очень нужен. Возможно, он не настолько сильно горит и есть возможность отложить на пару дней реализацию, чтобы сделать хорошо? Просто от быстроты реализации также зависит качество кода и его дальнейшая поддержка и рефакторинг превращаются в ад, особенно при попытке сохранить существующие данные в БД. В частности, я говорю про мелкие доработки, которые помечены как серьезные и критические баги в релизе. По-хорошему сделать бы отдельный релиз с такими улучшениями функционала. 

Также стоит упомянуть быстрые доработки перед презентацией. Это всегда нестабильно и всегда может привести к большим проблемам с клиентом, чем принести пользы, особенно когда разработка устала от бесконечного бега и смены устоявшихся понятий проекта

**Почему это проблема**

Во-первых, накапливаются ошибки и появляются баги, а также плохие решения, которые потом сложно исправить из-за существующего протокола общения разных систем. В частности, баги могут возникать, так как нет понимания, что фактически было сделано в релиз и какие изменения что могли затронуть. Если релиз стабилен - то гораздо проще вспоминать, что было затронуто и что надо перепроверить 

Во-вторых, это очень большой стресс для разработчиков. А за счет того, что наш труд напрямую зависит от мозга и его способности думать - такой стресс очень плохо сказывается на продуктивности и от этого возникает еще больший стресс(во всяком случае, у меня). И получается замкнутый круг

В-третьих, разработчик теряет доверие к менеджменту. Аврал и полное перепрофилирование релиза может случиться в любой момент, но если это единичный случай - то это нормально. Если же это повторяется несколько релизов практически подряд - то это проблема. Плюс на других сферах это тоже сказывается, допустим когда разраб сделал задачу так, как он считал нужным, а не так, как PM попросил(подробностей не знаю, но по опыту работы и общения с PM - разраб его об изменениях не предупредил)

В-четвертых, теряется сам смысл релизов. Обычно после формирования релиза я знаю, что сделаю свою часть примерно за день, а фронт - за 3 дня. Значит, у меня есть 2 дня, которые я могу потратить на документацию или рефакторинг, и никого не задерживать. Либо я могу подключиться к другим проектам(например, немного пообучать джуна, или помочь по другому проекту). Либо повысить свой скилл, почитав какую-то образовательную литературу. И я спокоен, что свою часть я сделал, а значит я молодец. В общем, я четко понимаю скоуп и могу планировать свою работу. При постоянных горящих правках такое планирование невозможно

В-пятых, переработки. Если аврал единичный или я сам понимаю, что не успеваю за адекватное время сделать релиз - я понимаю что это мой косяк и я его должен исправить. Например, при рефакторинг роутинга я выходил в субботу и воскресенье, чтобы успеть сделать свою часть. Если же каждый релиз новые добавления задач - то очень сложно заставить себя работать дополнительно, так как нет ощущения законченной работы и смысла успеть к сроку, который все равно сдвинется из-за расширения скоупа

**Предложение по решению**

Вернутся к четкому понятию релиза. Если что-то не вошло в релиз - это переносится на следующий релиз, который может быть очень короткий. Но релиз - это что-то +-статичное по количеству задач, хотя сами задачи в рамках релиза при лучшем понимании задачи конечно же могут меняться, но лучше всего - не слишком сильно, и в этом поможет пункт 5

По срокам конечно сложнее, так как разработка зачастую не может сказать точного времени реализации фичи. Но обычно приоритет фич не меняется в зависимости от сложности их разработки(насколько я понимаю). То есть лиды нам нужно и так и так реализовать в первую очередь, вне зависимости займет это у нас день, неделю или месяц. Впрочем, соглашусь что этот момент - самая слабо мною понимаемая часть документа

#### 7. Рассинхроны между отделом продаж и разработкой

**Проблема**

Продажники продают функционал, который еще не готов. Или рассчитывают на него, хотя его нет в текущем релизе и он еще не реализован, а иногда - даже в планах не стоит

**Почему это проблема**

Согласуется с пунктом 6 - разработке необходимо срочно изменить скоуп, чтобы дать продажам функционал, который они продали. И опять таки, возникает стресс и ощущение того, что мой труд не ценят, так как считают что за день можно всю систему с нуля переписать.

**Предложение по решению**

Больше обращать внимание на разработчика. То есть сформулировать скоуп, отдать его на разработку. Если продажник что-то продал вне готового функционала и сказал, что это уже есть и протестировано - продажника надо наказать. Иначе мы конечно клиенту что-то продадим, он получит полусырой продукт, разочаруется и больше не станет с нами работать. 

Другой вопрос, что можно показать что есть, сказать что вот такое мы можем добавить, но чуть позже - в рамках следующего релиза, например. Клиент вполне сможет подождать, понять что его пожелания выполнили на хорошем уровне, и захотеть вообще кастомную разработку модулей под себя) Ну или точно не будет бросать продукт на полпути, разочаровавшись в багованном функционале